# Project Management

Coursera da bulunan Proje Yönetimi Temelleri ile ilgili notlar

## Proje Yaşam Döngüsü

- **Projeyi Başlatmak**
    - Proje hedefleri ve teslimatlar tanımlanır.
    - İhtiyaç duyulacak kaynaklar ve katılacak insanlar hazırlanır.
- **Plan Yapmak**
    - Bir çok farklı plan türleri vardır fakat temel olarak gerekli işleri gerekli kişilere paylaştırmak gerekir.
    - Bütçe Oluşturulur.
    - Proje zaman çizelgesi düzenlenir.
    - Ekip kurulur. Ve ekipteki kişilerin rolleri ve sorumlulukları belirlenir.
    - En önemlisi risk ve değişim planının yapılmasıdır.
- **Projeyi Tamamlamak**
    - Projenin tamamlanması ekip üyelerine bağlıdır.
    - Zaman yönetimi ve iletişim.
- **Projeyi Kapatmak**
    - Projeyi değerlendirmek ve bitişini kutlamak.
    - Bütün görevlerin tamamlandığından emin olmak.
    - Proje süreci boyunca yapılan hatalardan ders çıkarmak.
    - Proje sonucunu paydaşlar ile paylaşmak.

## Proje Yönetimi Metodolojileri

Doğrusal ve yinelemeli olmak üzere 2 ye ayrılır.

Bir ev inşaa ederken doğrusal bir proje metodolojisi kullanmak daha mantıklı olur.

Fakat bir oyun hazırlarken proje içerisinde bazı yerlerin değişebileceği için yinelemeli bir metodoloji kullanmak daha akıllıca olacaktır.

## Şelale - Waterfall ve Çevik - Agile Yaklaşımları

### Şelale - Waterfall

- Doğrusal bir yaklaşıma sahiptir.
- Net kurallar çerçevesinde ilerler.
- Değişiklik çok fazla yapılmaz.

### Agile - Çevik

- Esnekliği ve kolay hareket edebilmeyi sağlar.
- Yinelemeli bir yaklaşıma sahiptir.
- Değişikliğe adapte olmayı sağlar.
- **Scrum** yapısında çakışık aşamalara ve yinelemeli görevlere **sprint** adı verilir.
- Sprintler, ekiplerin birlikte çalışarak belirli görevleri tamamlamaya odaklandıkları 1 ila 4 hafta arasındaki zaman dilimleridir.
- Amacı, en yüksek değeri en kısa sürede yaratabilmektir.

## Yalın Altı Sigma Metodolojileri

5 aşama vardır. **DMAIC** olarak kısaltılır

- **Define - Tanımlama:** Proje hedefini ve ona ulaşmak için neler gerektiğini tanımlamak.
- **Measure - Ölçme:** Süreci inceleyerek sorunun nerede olduğunu ölçme aşamasıdır. Verileri odaklanılır.
- **Analyze - Analiz Etme:** Ölçülen, toplanan veriler analiz edilir.
- **Improve - İyileştirme:** Analizler sonucu bulguları iyileştirme aşamasıdır.
- **Control - Kontrol Etme:** Tüm yapılanlardan sonra sistemin sorunsuz çalışıp çalışmadığını kontrol etme aşamasıdır.

## Klasik-Kurumsal Yapı ve Organizasyon-Matris Yapısı

### Organizasyon-Matris Yapısı

- Bir şirketin ya da kurumun düzenlenme ya da yapılandırılma biçimini ifade eder.
- Aynı zamanda işteki görevlerin nasıl bölünüp koordine edildiğini ve organizasyonun farklı üyelerinin birbirleriyle nasıl bir ilişki içerisinde olduğunu da anlatır.
- Kısacası bu yapı; kimin kime raporladığına dair bir fikir verir.
- **Klasik Gruplandırma:** Yukarıdan aşağıya hiyerarşik bir yapı içerir. Benzer yapıyı **ordu** da kullanır.
- **Matris Yapısı:** Bu yapıda raporlar hem doğrudan üstünüzdeki kişiye gönderilir hem de farklı programlardan paydaşlara gönderilir.

## Kurumsal Kültür

- Çalışanların paylaştığı değerler ve ayrıca kurumun değerleri, misyonu, tarihi gibi unsurlardır.
- Bir şirketin kültürünü anlamak için:
    - İnsanlar nasıl iletişim kurmayı tercih ediyor. E-postalar, Toplantılar v.s
    - Kararlar çoğunluk oyuyla mı, yoksa yukarıdan onayla mı alınıyor?
    - Ofise yeni biri geldiğinde ne tür ritüeller izleniyor.
    - Projeler nasıl yürütülüyor. Klasik yapı mı, Matris yapısı mı yoksa farklı yapılar mı?
    - Organizasyondaki insanlar ne tür uygulamaları, davranışları ve değerleri yansıtıyor ?

## Değişim Yönetimi

- Tamamlanmış bir projeyi teslim etme ve bunu insanlara benimsetme sürecine **değişim yönetimi** denir.
- 3 Temel kavram vardır.
    - Proje için bir sahiplenme ve aciliyet duygusu yaratmak.
    - Ekipte çalışacak kişileri seçerken becerilerin ve kişiliklerin doğru kombinasyonunu bulmaktır.
    - Etkili İletişim

1.Kurs Bitişi: 24.01.2024 - 14.40; Yukarıdaki bütün konular 1. kursta işlenmiştir.